Traducteur: Gwladys MONIZ
Relecteur: eric vautier
L'année dernière,
61% des jeunes en France
n'ont pas pas été voter
aux élections municipales.
C'est un record.
Ce calcul ne compte pas
les trois millions de Français
qui n'ont même pas été s'inscrire
sur les listes électorales.
Un silence comme celui-là
est forcément un danger
pour notre démocratie,
car si plus d'un jeune sur deux
ne va pas s'exprimer, alors
qui décidera de l'avenir de notre pays?
Les causes de l'abstention
sont multiples et complexes.
Pour moi, l'une d'entre elles
est l'éloignement
et parfois l'incompréhension profonde
entre les élus et leurs représentants.
Je m'explique.
Personnellement, je suis hyper mobile
et hyper connectée, je ne m'informe
et je ne communique pas
comme à la génération de mes parents.
J'ai tendance à voir l'administration
comme une machine lente et lointaine.
Google nous connaît mieux
que nos propres élus.
Et je le sais, parce que j'ai travaillé
pendant quatre ans chez Google.
Avant, j'ai été journaliste pendant
cinq ans dans les pays du Moyen-Orient.
En plein pendant les printemps arabes
et j'ai compris le rôle que pouvaient
jouer les nouvelles technologies
dans les processus démocratiques.
Je pense qu'en France aussi,
on devrait faire évoluer le lien
entre les élus et leurs représentants.
En janvier 2015, j'ai décidé de prendre
ces moyens et de les mettre
au service des collectivités locales.
J'ai fondé Fluicity.
Fluicity est né d'un constat.
La démocratie, ça commence
en bas de chez soi.
C'est donc à l'échelle de la ville,
sur des sujets très tangibles
de la vie de tous les jours, qu'on
a voulu redonner l'envie aux citoyens
de s'impliquer dans la construction
de l'espace public.
Concrètement Fluicity est une application
Web et mobile qui propose trois services.
Redonner aux gens l'envie de participer
commence par mieux les informer.
Fluicity propose un fil d'actualité de
votre quartier, de vos centres d'intérêt
qui est enrichi par la mairie,
des associations,
des acteurs privés, des médias locaux.
Secundo, les gens en ont marre,
parce qu'ils pensent que
leur opinion n'aura aucun impact.
Sur Fluicity, vous échangez en direct
depuis votre portable avec vos élus.
Le maire vous pose des questions,
vous lui proposez des idées
et la mairie vous répond.
Troisième volet, nous voulons permettre
aux collectivités locales
de mieux vous comprendre
grâce à des outils de Big data.
Des données fiables, quantifiables,
et actionnables.
Fluicity est une plateforme
neutre et indépendante.
Les données personnelles sont protégées
sur des serveurs sécurisés.
Elles sont anonymes et nous ne les
utilisons pas à des fins commerciales.
En juin dernier, à l'Échappée,
lorsque j'ai présenté Fluicity,
c'était seulement un projet.
Aujourd'hui on s'est lancé
avec la mairie de Vernon
et la mairie du neuvième
arrondissement à Paris.
Avec ces communes, on va mesurer
l'impact de notre service
sur la participation citoyenne,
notamment celle des jeunes
qui n'ont pas le temps d'aller au conseil
de quartier, mais qui ont un smartphone.
C'est le début,
le début d'un mouvement
qui ne peut que s'accélérer.
C'est surtout une nouvelle manière
de faire collaborer sur un même espace
des élus, des citoyens,
des associations, des entrepreneurs
et c'est probablement le plus important.
Ce n'est pas la technologie
qui pourra sauver notre démocratie.
C'est à nous tous de le faire.
Merci.
(Applaudissements)